Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
Activité électrique du coeur électrocardiographique.
Donc, on va voir l'introduction, ce qui
concerne l'activité électrique cardiaque, les éléments de
l'anatomie et l'histologie du muscle cardiaque,
l'électrophysiologie de la cellule cardiaque, les bases
physiques de l'électrocardiographie et le tracé ECG,
technique d'enregistrement, puis la lecture de l
'électrocardiogramme et enfin on va conclure.
Donc, en guise d'introduction, le coeur c
'est un organe automatique qui donne lieu à
des phénomènes électriques, c'est-à-dire des
forces électromotrices.
Donc, on peut mesurer le signal électrique à
l'aide de l'électrocardiogramme qui est un
tracé.
Après, on peut faire l'étude de la
cellule cardiaque qui apporte des renseignements sur la
physiopathologie de certains troubles du rythme et les
modes d'action de divers drogues.
L'électrocardiogramme, il permet de donner une idée
de l'ensemble de l'électrophysiologie cardiaque.
Il permet de diagnostiquer de nombreux troubles et
de suivre leur évolution et puis évaluer l
'efficacité du médicament.
C'est un exemple qui est anodin, il
est non-irradiant et il est facile à
réaliser.
Définition.
L'électrocardiographie est une représentation graphique de l
'activité électrique du coeur.
Donc, c'est un graphe.
L'activité électrique du coeur est liée aux
variations du potentiel électrique des cellules spécialisées dans
les contractions.
C'est une myocyte.
Et des cellules spécialisées dans l'automatisme et
la conduction des influx.
Donc, c'est les cellules des tissus immondables.
L'activité électrique du coeur est recueillie par
des électrodes qui sont déposées à la surface
de la peau.
Donc, par phénomène de conduction électrique du tissu
de l'organisme, on peut enregistrer un électrocardiogramme
qui est le tracé du papier de l
'activité électrique du coeur.
L'électrocardiographe, c'est l'appareil qui permet
de faire l'électrocardiogramme.
Il y a également un appareil qui affiche
le tracé sur un écran ou un scope,
c'est l'électrocardioscope.
Donc, le schéma, il montre les différents points
dans lesquels on va déposer les électrodes qu
'on va recueillir sur un papier millimétré sur
l'appareil et on voit le grossissement de
cette image ou de ce tracé d'électrocardiogramme.
Alors, les rappels anatomiques du tissu myocardique.
Le tissu myocardique, il est composé d'un
tissu nodal.
C'est un tissu où l'influx automatique
naît périodiquement à ce niveau.
Donc, on peut dénombrer le noeud sinusal au
niveau de l'oreillette droite qui est au
pied de la ventrave supérieure.
Après, l'influx automatique va se propager de
proche en proche dans les oreillettes pour passer
au niveau du noeud auriculo-ventriculaire ou le
noeud de Tavara.
Après, il traverse la jonction auriculo-ventriculaire via
le tronc du faisceau de His pour cheminer
dans le septum interventriculaire via les branches droite
et gauche du faisceau de His.
Puis, il atteint les cellules myocardiques ventriculaires par
le réseau du Purkinje.
Donc, on peut remarquer que l'activité électrique
des oreillettes et celles des oreillettes ventriculaires sont
séparées par un âne en fibres.
Donc, l'influx ne peut passer des oreillettes
aux ventricules que par le noeud auriculo-ventriculaire.
Cette image montre les différentes phases au niveau
du noeud sinusal, puis il va vers le
noeud auriculo-ventriculaire, puis vers le faisceau de
His et l'influx nerveux ou électrique du
coeur.
Il va se propager au niveau du muscle
interventriculaire, puis au niveau du ventricule gauche et
du ventricule droit.
Histologiquement, le tissu cardiaque est composé de deux
types de tissus.
Il y a le tissu nodal et il
y a le reste du myocarde.
Pour le tissu nodal, il est présent au
niveau du noeud sinusal, puis au niveau du
noeud auriculo-ventriculaire, de tronc et des branches
du faisceau de His et du réseau du
Purkinje.
Il est fait de cellules spécialisées pour l
'homéofibrie et leur fonction c'est l'élaboration
de l'influx électrique et également la conduction
rapide de cet influx ou du courant électrique.
Le reste du myocarde est riche en myofibries
cardiaques.
Leur fonction essentielle c'est la contraction musculaire
cardiaque et la propulsion du son.
Les myofibries sont situées en position transversale de
structure analogue à celle des fibres musculaires squelettiques.
Le schéma ci-dessous montre l'histologie des
cellules nodales et les cellules myocardiques.
L'électrophysiologie de la cellule cardiaque Au niveau
d'une cellule excitable telle que la cellule
nerveuse ou la cellule cardiaque, le potentiel de
repos est recueilli ou c'est le résultat
lorsqu'on fait pénétrer des micro-électrodes dans
une fibrie cardiaque ou dans une fibre nerveuse.
Le résultat est une répartition inégale de chaque
ion de part et d'autre de la
membrane.
C'est ce qu'on appelle le potentiel
de repos.
La différence entre le potentiel de repos et
le potentiel intracellulaire est toujours négative.
Le potentiel de repos est un potentiel lorsqu
'il n'y a pas de courant ou
d'activité électrique, la cellule est au repos.
Il est toujours négatif et la cellule nerveuse
a un potentiel de repos de moins de
70 mV alors que la cellule cardiaque a
un potentiel de repos de moins de 90
mV.
Le chemin illustre les électrodes qui sont pénétrées
à l'intérieur de la cellule des micro
-électrodes avec une répartition inégale des charges ou
des ions de part et d'autre de
la membrane.
On va voir que cette répartition inégale va
constituer ce qu'on appelle un dipole cellulaire.
Ici, le potassium est en abondance au niveau
intracellulaire par rapport au sodium et inversement, le
sodium est le plus prépondérant en extracellulaire.
Le potentiel d'action.
Au niveau des cellules excitables cardiaques et nerveuses,
la répartition ionique peut varier brutalement par des
dépolarisations et par des permeabilités transmembranaires, créant une
variation de potentiel appelée potentiel d'action.
Le potentiel d'action, c'est un phénomène
qui se déclenche de façon identique pour un
même tissu et qui se transmet de proche
en proche.
Après, il y a une propagation du potentiel
d'action.
Ce potentiel d'action est enregistré, c'est
le cas de l'électrocardiogramme.
Le schéma montre un déclenchement du potentiel d
'action lorsqu'il y a un dépassement d
'un seuil et la propagation du potentiel d
'action sous forme d'un courant de proche
en proche.
C'est ce qu'on appelle une dépolarisation
et un retour à l'état normal, une
repolarisation.
Le potentiel d'action, il apparaît quand la
cellule est dépolarisée au-delà d'un seuil
électrique.
C'est certains canaux ioniques qui sont sensibles.
On les appelle voltages dépendants et qui permettent
cette dépolarisation.
Le potentiel d'action de la cellule myocardique
est un potentiel particulier, c'est un potentiel
d'action à plateau.
Il est composé par cinq phases.
D'abord la phase 0, c'est une
dépolarisation rapide avec activation des canaux sodiques.
Donc il y a une entrée massive du
sodium du milieu extérieur vers le milieu intracellulaire.
La phase 1, c'est une repolarisation initiale.
Il y aura une inactivation incomplète des canaux
sodiques mais il y a un déplacement de
l'ion Cl-.
Pour la phase 2, c'est une phase
où il y a ouverture des canaux à
calcium.
On parle de plateau courant calcico-sodique lent.
La phase 3, c'est une phase de
repolarisation avec un courant sortant du potassium.
Et également les canaux à calcium se ferment.
Pour la phase 4, c'est une phase
de retour du potentiel de repos.
Donc il y a ouverture partielle des canaux
à sodium.
Le potentiel d'action de la cellule du
tissu nodal est similaire à celle des cellules
du tissu myocardique.
A quelques exceptions près.
C'est également un potentiel d'action à
plateau mais le plateau est plus concave ou
convex vers le bas.
C'est à dire qu'il y a
une activation des canaux calciques lents et qui
maintient la dépolarisation.
Il y a également le potentiel de repos
qui décroît avec le temps.
Et la dépolarisation spontanée se fait avec une
certaine pente de dépolarisation diastolique.
Cette dépolarisation diastolique est responsable de l'automatisme
de la cellule nodale.
Il faut noter que la durée du plateau
de dépolarisation des cellules nodales peut être influencée
par des éléments tels que le rythme accéléré
qui va diminuer cette durée du plateau.
Il peut être allongé par l'abaissement de
la température et autres.
L'activation cardiaque.
Après ce phénomène de dépolarisation, il y a
une propagation de dépolarisation de proche en proche
jusqu'à la repolarisation.
Or, la propagation de dépolarisation en repolarisation diffère
en fonction des cellules ainsi que de la
fibre nerveuse.
Les fronts de dépolarisation et de repolarisation se
suivent de près au point qu'une partie
du nerf peut être déjà polarisée alors que
l'autre partie n'est pas encore totalement
polarisée.
Pour la cellule de la fibre cardiaque, qui
diffère du tissu nerveux, les faces de dépolarisation
et de repolarisation sont totalement séparées.
La fibre se dépolarise entièrement avant que la
repolarisation ne débute.
Les bases physiques de l'électrocardiogramme.
La définition de l'électrocardiogramme est l'enregistrement
au cours du temps de l'activité électrique
du cœur au moyen d'électrodes généralement placées
à la surface du corps.
C'est une courbe de variation de potentiel
en fonction du temps.
Pour l'activation cardiaque normale, on a l
'ensemble des cellules des oreilles qui subissent une
dépolarisation, qui y synchronent, puis une repolarisation.
Après dépolarisation auriculaire, les ventricules subissent une dépolarisation,
qui y synchronent également, puis une repolarisation.
Avant d'entamer les bases physiques de l
'électrocardiogramme, on va étudier quelques rappels sur le
potentiel électrique créé par des charges électriques.
Quand on a deux charges Q et Q',
qui sont deux charges différentes et qui sont
séparées par une distance r, ils vont être
subis à une force électrique qui est égale
à une constante K fois la charge Q
fois Q' sur la distance au carré ou
le rayon qui est séparé au carré.
A travers cette force électrique, on peut déduire
le potentiel électrique d'une charge électrique qui
est égale à K fois Q sur r.
En réalité, on mesure une différence de potentiel
entre deux points P1 et P2 lorsqu'on
fait l'enregistrement de l'électrocardiographe.
En cas d'un dipôle électrique, le potentiel
électrique enregistré à une distance r à travers
un dipôle électrique qui est constitué par deux
charges, K-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q Q
-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q Q
-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q Q
-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
Q
-Q
-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
Q
-Q
-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q Q
-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q Q
-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q-Q
-Q-Q-Q Q
L'enregistrement ECG se fait sur papier millimétré
qui va être déroulé à une vitesse constante
de 25 mm par seconde.
Sur ce papier millimétré, l'échelle est de
0,1 mV pour 1 mm pour les
ordonnées, ça veut dire les voltages.
Et 1 mm représente 0,04 seconde pour
les abscisses, ça veut dire le temps.
Les techniques d'enregistrement, donc on a dit
qu'il met en place des électrodes qui
vont recueillir l'ECG.
Les électrodes périphériques, on a trois dérivations unipolaires,
VR, VL et VF.
VF, c'est l'enregistrement du potentiel de
chaque électrode par rapport à un potentiel de
référence, VW, pris comme origine.
C'est ce qu'on appelle le potentiel
central de Wilson.
Normalement, il est au niveau du centre du
cœur, mais en pratique, c'est au niveau
du centre ou au niveau du milieu de
l'appareil de mesure.
Pour les électrodes qu'on met au niveau
des membres, donc on a dit les électrodes
périphériques, unipolaires.
On va trouver, il y a le VR,
R c'est rouge, il est au niveau
du bras droit, mais en pratique, c'est
au niveau du poignet droit.
Pour le VL, c'est l
'électrode qu'on va placer au niveau du
poignet gauche, il est jaune.
Pour le VF, c'est l'électrode qu
'on va placer au niveau de la jambe
gauche, qui est verte.
Donc, VW, j'ai dit que c'est
la borne centrale de Wilson.
Les autres trois dérivations périphériques, c'est les
dérivations bipolaires.
Elles représentent D1, D2 et D3, c'est
les enregistrements des différences de potentiel entre les
trois électrodes prises 2 à 2.
D1, c'est la dérivation entre VL et
VR, mais bien sûr avec le VW ou
l'électrode de Wilson.
Le D2, c'est entre VF et VR
et D3, c'est entre VF et VL.
On va constater que D1 plus D3 égale
VF moins VR égale D2.
Et pour améliorer la sensibilité de l'enregistrement
des électrodes périphériques, on a pris l'habitude
d'enregistrer des dérivations AVR, AVL et AVF
au lieu de VR, VL et VF.
Ces dérivations sont augmentées de 2 tiers ou
de 3 fois sur 2 les dérivations ordinaires
périphériques.
La mise en place des électrodes périphériques au
niveau du thorax, c'est les dérivations précordiales.
Déjà, on a 6 dérivations précordiales V1, V2,
V3, V4, V5 et V6.
La règle suivante, c'est que V1 est
placé au niveau du quatrième espace intercostal sur
le bord droit du sternum.
V2 est placé au niveau du quatrième espace
intercostal sur le bord gauche du sternum.
V3 est à mi-distance entre V2 et
V4.
V4, V5 et V6 sont situés sur une
intersection de la ligne horizontale passant par le
cinquième espace intercostal gauche avec la ligne médioclavicular
pour V4.
La ligne axillaire antérieure pour le V5 et
la ligne axillaire moyenne pour le V6.
Il faut toujours noter que le patient doit
être détendu, il doit se reposer à un
certain moment avant la prise de l'ECG
pour éviter les contractions musculaires qui vont parasiter
l'ECG.
L'enregistrement de l'activité électrique du cœur
est réalisé grâce à ces 12 dérivations précordiales
et périphériques.
Chacune de ces électrodes enregistre une partie du
cœur selon leur position.
L'enregistrement successif est représenté selon des ondes
de base.
A partir de la dépolarisation auriculaire en allant
de P, le ralentissement entre le nœud oriculo
-ventriculaire représente l'espace PR.
La dépolarisation ventriculaire et la repolarisation auriculaire, c
'est-à-dire polyphasique, représentent le complexe QRS.
La repolarisation ventriculaire représente le segment ST, allant
de T.
Le tout est suivi par un repos électrique,
c'est la ligne de base iso-électrique.
L'interprétation de l'électrocardiogramme.
J'ai dit qu'on peut utiliser les
deux théories.
D'abord, la théorie du dipôle électrique du
cœur.
C'est cette interprétation qu'on utilise pour
les dérivations périphériques.
D1, D2, D3 et AVL, AVL et AVF.
Cette interprétation de l'ECG représente les variations
du vecteur, ce qu'on appelle le vecteur
cardiaque, qui représente l'ensemble des cellules cardiaques
auriculaire et ventriculaire.
Donc, le vecteur cardiaque, c'est un vecteur
qui permet de donner les
différentes activations des muscles cardiaques.
Cette activation, c'est une différence de potentiel
en fonction du temps des projections de ce
vecteur sur des axes qu'on appelle les
six axes de Bailly.
D'ailleurs, le schéma représente les axes D1,
D2 et D3.
Et puis, AVR, AVL et AVF, ce qui
va générer l'électrocardiogramme.
L'origine du vecteur cardiaque, c'est au
niveau du centre électrique du cœur.
Donc, l'axe du cœur, c'est un
axe du cœur moyen qui représente les différentes
activations des cellules myocardiques.
Normalement, l'origine, c'est au centre du
cœur.
Et cet axe du cœur, selon les projections
sur les six axes de Bailly, il est
situé entre une valeur de moins 30° jusqu
'à 90°.
Il se dirige vers le bas et à
la gauche du malade.
Lorsque l'axe du cœur est dévié en
dehors de cet intervalle, il n'est pas
normal.
Les règles de base de la lecture rapide
d'un électrocardiogramme.
Donc, il faut lire un électrocardiogramme dans l
'ordre logique pour repérer toutes les anomalies et
pour proposer une synthèse.
D'ailleurs, la dépolarisation électrique et la repolarisation,
ils se succèdent chronologiquement.
Mais également, la repolarisation dépend de la dépolarisation
qui dépend de la conduction de la fréquence
cardiaque et du rythme cardiaque.
Les caractéristiques d'un ECG normal.
Normalement, le rythme, il est sinusal, ça veut
dire qu'il est accéléré.
C'est le rythme que le sinus de
Kepler impose au reste du cœur.
Et le complexe QRS s'en commandait par
les ondes Pei issues de ces sinus.
L'onde Pei, elle dure 0,12 secondes.
Elle a une amplitude inférieure à 0,25
mV.
Il est positif et monophasique dans toutes les
dérivations sauf la dérivation AVR où il est
négatif.
AV1, il est biphasique.
L'axe du cœur, il est entre 0
et 90°.
L'espace PR est un espace isoélectrique entre
0,12 et 0,20 secondes.
Le complexe QRS, il dure moins de 0
,11 secondes.
Et la repolarisation, c'est le segment ST
qui est isoélectrique et qui représente une onde
positive et asymétrique.
L'analyse du rythme.
Le rythme cardiaque, normalement, il est sinusal.
L'activité cardiaque est sous le contrôle d
'une sinusale.
Si le rythme, il est régulier, on peut
déterminer une fréquence cardiaque.
D'ailleurs, on peut diviser 300 par le
nombre de petits carreaux de 5 mm qui
séparent deux complexes QRS.
Par exemple, ici, il y a 4 carrés
entre deux complexes QRS.
Donc, la fréquence est de 300 sur 4
égale 75 battements par minute.
Les troubles de rythme, c'est des troubles
de la fréquence et de la régularité des
battements cardiaques.
Le rythme cardiaque normal, il varie entre 60
et 100 pulsations par minute au repos.
Exemple, lorsqu'il y a une accélération du
rythme auriculaire, on parle d'une fibrillation auriculaire,
qui est une désorganisation de la ligne de
base de l'ECG avec perte de l
'onde P qui est remplacée par des ondes
F ou une activité fibrillatoire.
Les fibrillations ventriculaires contractiles anarchiques des ventricules
également perdent toute efficacité hémodynamique et peuvent donc
induire à la mort du patient, sauf une
défibrillation rapide.
L'axe du coeur, normalement, il est à
gauche, lorsqu'il est inférieur à 30, on
parle d'une surcharge du ventricule gauche, donc
d'une hypertension artérielle lors des maladies valvulaires
aortiques et lors des insuffisances mitrales.
Lorsque l'axe du coeur est à droite,
supérieur à 90, on parle d'une surcharge
ventriculaire droite qui peut être due à un
rétrécissement mitral.
L'analyse de l'amplitude, la durée et
la forme des différentes amplitudes P et Q
pour l'onde P, la dépolarisation des oréates
hypertrophiques, lorsqu'ils présentent une amplitude supérieure à
2 mm, on parle d'une hypertrophie aux
bifidaires droits.
Lorsque l'onde P est supérieure à 8
centièmes de seconde ou il est bifide, on
parle d'une hypertrophie de l'oréate gauche.
Lorsqu'il y a l'absence de l
'onde P, c'est une fibrillation auriculaire.
Le temps de conduction auriculo-ventriculaire nous permet
de parler des blocs auriculo-ventriculaires.
Lorsque ce temps est supérieur à 20 centièmes
de seconde, c'est un bloc auriculo-ventriculaire
de premier degré.
Le bloc auriculo-ventriculaire de deuxième degré est
plus grave que celui du premier degré.
C'est ce qui est montré sur le
tracé ECG ci-dessous.
Le complexe QRS, lors de la dépolarisation des
ventricules, nous indique les blocs de branches.
On parle de blocs de branches lorsque la
durée du QRS est supérieure à 8 centièmes
de seconde.
Ce sont les différents types de blocs de
branches.
L'étude de la repolarisation ventriculaire est mesure
de l'espace Qt.
L'espace Qt nous renseigne sur la repolarisation
du ventricule.
Lorsque l'espace Qt est à 36 centièmes
de seconde, à un rythme de 75 par
minute, c'est une valeur normale.
Lorsque l'espace Qt est positif dans toutes
les dérivations, sauf AVR, il peut être négatif
dans D2 et D3.
L'ESG est un outil indispensable à tous
les praticiens, quelle que soit sa spécialité.
Sa valeur est valide seulement si l'appareil
est correctement étalonné et les électrodes correctement positionnées.
Les bases physiques de l'électrocardiogramme sont fondamentales,
surtout pour avoir un prérequis après la pratique
de la clinique cardiaque et des applications en
cardiologie.
Je vous remercie.
Il y a des QCM que l'on
peut travailler lors de notre présentiel.
Je vous souhaite un bon confinement et au
revoir.